---
title: "О политических еднорогах"
date: 2025-09-30T13:57:14+02:00
publishdate: 2025-09-30T13:57:14+02:00
image: "images/blog/unicorn_and_code.png"
tags: ["политическое","it"]
comments: true
---

Айтишник и политика: что делать, когда твой опенсорс-кумир внезапно зигует?

Есть такой уютный миф, в который мы, айтишники, очень долго и свято верили:
технологии вне политики.

Наша религия — это рационализм, наша страна — интернет, а наш единственный бог —
чистый и эффективный код.

Мы строим глобальный мир, где все равны перед компилятором, а Open Source — это
наш сияющий град на холме.

Красиво звучит, правда?

А потом ты сидишь в чатике с умными людьми и видишь картину маслом: куча наших
айтишников, сбежавших от Путина, переехала в условный Амстердам и теперь громче
всех кричит «ууу, леваки проклятые, пристали со своими пронаунсами!».

Это такой классический баг в прошивке постсоветского технаря. Нас воспитали в
90-е с установкой, что «политика — грязное дело», и мы с радостью в это
поверили. Проще же. Ты сидишь, пишешь код, меняешь мир к лучшему, а вся эта
мышиная возня — она где-то там, далеко.

## И тут маски полетели на пол

Все шло более-менее гладко, пока мир не начало по-настоящему штормить. Спасибо
Трампу и прочим веселым ребятам. Внезапно оказалось, что очень известные и
уважаемые в индустрии разработчики, чьими либами ты пользуешься каждый день, в
свободное от коммитов время... топят за ультраправых, репостят дичь и вообще
ведут себя так, будто сейчас 1939-й.

И тут выясняется страшное: **в IT есть политика**.

Помните драму с переименованием ветки `master` в `main`? Для многих это стало
тем самым моментом, когда иллюзии разбились. Одни увидели в этом маленький, но
важный шаг к инклюзивности. А другие — особенно наши ребята — взвыли: «Совсем с
ума сошли! Какая разница, как ветка называется?!». И с радостью плюсовали тех
самых «зиганувших» западных авторитетов, потому что их «труизмы» идеально
ложились на нашу родную установку «нечего тут драму устраивать».

## Этический segfault

И вот тут у тебя в голове начинает тикать таймер. Ты сидишь и рефлексируешь:

- А хочу ли я вообще пользоваться софтом от этого чувака? Даже если он идеально
  решает мою задачу?

- Хочу ли я быть частью комьюнити, где такие взгляды — норма?

- Хочу ли я банить таких людей в своем проекте и своем комьюнити?

Это прямой конфликт со старой прошивкой: «о политике не спорят, надо уважать
чужой выбор».

Но есть ощущение, что эта прошивка крашится, когда речь заходит о нацизме.
Знаете этот старый анекдот про бар, в который заходит нацист? Принцип
толерантности ломается, когда на пороге появляется тот, кто хочет уничтожить и
тебя, и сам бар.

Как только ты пытаешься эту черту провести, тебя тут же записывают в «левые
нацисты» и обвиняют в цензуре.

Привет, теория подковы. (правда она не работает в реальности)

Кстати, на эту тему есть отличные разборы, которые помогают разложить всё по
полочкам.
[Подкаст от Вот-Вот, Можно без политики?](https://www.votvot.tv/z/23231)

## Но позвольте! А как же Code of Conduct?

«Стоп-стоп-стоп! — крикнет тут самый рациональный читатель. — А как же все те
проекты, которые умерли как раз от внедрения этих ваших Code of Conduct, квот по
найму и директоров по толерантности?»

И ведь не поспоришь, такое бывает.

Куча историй, как введение очередного «кодекса поведения» превращалось в охоту
на ведьм, а комьюнити разваливалось из-за бесконечных драм.

Так в чем проблема?

### Почему это часто НЕ работает

Потому что это карго-культ.

Проект видит, что у Google есть CoC, и решает: «Нам тоже надо!».

Копипастят шаблонный документ, назначают ответственного, который сам не
понимает, зачем это нужно, и готово.

В итоге получается не инструмент для здоровой атмосферы, а бюрократическая
дубина, которой удобно бить неугодных по голове.

### Почему это ИНОГДА работает

В здоровом варианте CoC — это не устав, а простое соглашение: «ребята, давайте
не будем мудаками друг к другу».

Он вырастает из реальных потребностей комьюнити, которое хочет защитить себя от
токсичности и сделать пространство безопасным для новичков.

Когда это работает, CoC почти незаметен — он просто фиксирует и так существующую
норму.

### Как это вепонизируется

А есть и самый мерзкий сценарий: операция под фальшивым флагом.

Когда CoC и борьба за справедливость используются как оружие.

Конкуренты или просто тролли могут целенаправленно раздувать мелкие конфликты до
вселенского масштаба, используя формальные правила, чтобы утопить проект в
бесконечных разбирательствах.

Цель — не сделать лучше, а просто уничтожить неугодное комьюнити чужими руками.
(привет культуре чанов)

Так что проблема не в самом инструменте, а в том, кто и с какой целью держит его
в руках.

Молоток может помочь построить дом, а может проломить голову.

## Технологии не решают проблем. И вот почему

И может, корень всей этой проблемы в том, что мы слишком уверовали в собственную
исключительность?

В то, что любой баг в мире можно пофиксить кодом, а на любую проблему есть
техническое решение.

Но самые сложные баги — не в коде, а в людях.

Именно поэтому нам так нужны «гуманитарии», над которыми принято посмеиваться.
Они — специалисты по самому сложному и непредсказуемому API на свете: по
человеку.

Есть отличная метафора на эту тему — фильм «Смерть единорога» (Death of a
Unicorn). Позволю себе кратко процитировать подзамочное

"В нем самое любопытное — следование тренду на «конец технооптимизма».
Человеческая жадность в фильме сугубо материалистична и наукообразна. Чуду
поверила просто девушка, следующая общепринятым woke-установкам на экологизм и
этичность. И именно это позволяет ей увидеть то, что не видит циничный
технократ."
[Rotten Kepken](https://boosty.to/rottenkepken/posts/163e5374-0d56-4448-a1ed-09868902c981)

Когда мы думаем, что можем «просто писать код», мы превращаемся в таких вот
героев, которые пытаются решить проблему единорога с помощью A/B тестов. А на
самом деле надо о менее защищенных людях подумать.

## Заключение

Так что эра «аполитичного айтишника», кажется, всё. Закончилась.

Игнорировать политику и общество — это тоже политический выбор, и, как мы видим,
он приводит в тупик.

Придется думать своей головой и признать, что мир сложнее, чем `if-else`.

Добро пожаловать во взрослый мир, чуваки.
